# ダゴン

## 作：ハワード＝フィリップス＝ラヴクラフト　訳：ゆみや

　俺は今、途轍もない緊張を覚えながらこれを書いている。今宵のうちに、俺はこの世から消えるつもりだ。有り金は底をつき、苦しみを和らげてくれたドラッグもなくなってしまった今、俺はもうこの拷問のような日々には耐えられない。この下を通る薄汚い通りに向かって、目の前の天窓から身を投げようと思う。確かに俺はモルヒネ中毒ではあるが、だからと言って俺が軟弱になっているとか、堕落してしまったなどと思わないでもらいたい。急いで書いたこの手紙を読んでくれれば、全ては理解してもらえなくとも、少なくともなぜ俺がドラッグによる忘却か、でなければ死を選んだのかは分かってくれることだろう。

　俺が貨物監督人として乗り込んでいた商船がドイツの通商破壊船に拿捕されたのは、広大なる太平洋の最も開けた、かつ最も船の往来がまばらな地点のひとつでのことだった。そのころ大戦はまだ始まったばかりで、ゲルマン野郎どもの海軍もまだ今ほどに落ちぶれてはいなかった。そのためか、我が艇は法に則った正式な拿捕船として扱われ、我々乗組員は海軍の捕虜として公正かつ丁重なる扱いを受けた。実際問題としてあまりに扱いが丁重だったので、拿捕されてから五日後、十分な量の水と食料を積み込んで、俺は救命ボートで一人まんまと逃げおおせたのである。

　その後、確かに自由の身ではあるものの、漂流していることに気づいた。しかし、周辺海域の情報はさっぱり分からなかった。俺はけして優秀な航海士などではなかったから、太陽や星を見ても、どうやら赤道より少し南側のあたりにいるらしいと大雑把に推測するのがやっとだったのだ。経度は見当もつかず、島や海岸線は一つたりとも見かけなかった。天気は始終穏やかなままで、何日もの間、強い日射しの下で行く当てもなく波間を漂っていた。船が近くを通らないか、人が住めるような陸地が波間に現れたりしないか待ってみたりもした。しかし船も陸も現れることはなく、俺は青く果てしない海の上で、孤独にやられて自暴自棄になり出していた。

　変化は俺が眠っている間に起こった。詳しいことは自分でもまるで分からない。心をかき乱され、悪夢を見ながらも眠りこけている最中に起こったからだ。目覚めると、俺は忌々しくねばついた黒いぬかるみの中に、頭から突っ込んで半分うずもれかけていた。顔を上げると、見渡す限りの全てが、単調に波打つ黒いぬかるみに覆われている。乗ってきたボートは近くの泥の上に転がっていた。

　あまりに途方もなく、かつ思いがけない情景の変化に俺が驚かなかったのか、もしかしたら疑問に思うかもしれない。しかし実際のところ、俺は驚愕という言葉などでは言い表せないほどの気持ち悪さに襲われていた。周囲を漂う空気にも、悪臭を放つ汚泥にも、骨の髄まで恐れ戦(おのの)くほどの殺気が立ち込めていたのだ。辺り一面が、死んだ魚やら、どこまでも広がるむかつくような大地のあちこちから飛び出ている、その他の説明しがたい物やらの発する悪臭に覆われている。限りない静寂と果てしない不毛の荒野のうちに潜む名状しがたきこの醜悪さを、言葉ごときで表現しようとすること自体が無理な話なのかもしれない。何一つとして音を立てるものはなく、何一つとして一面の汚泥のほかに視界に入るものはない。完璧なまでに変化することのないこの大地が、吐き気を催すほどの恐怖に俺を追いやったのだ。

　雲一つない黒い空から、痛めつけるように太陽が照っている。まるで漆黒の大地と対になっているような空だった。乗ってきたボートに這い寄って戻ったその時、この土地の正体の説明がつく唯一の理屈が脳裏に浮かんだ。火山だ。計り知れないほど永い年月のあいだ、信じがたいほどの深さの海底に沈んでいた陸地が、これまで観測されてこなかったような規模の火山活動のために、海面と同じくらいの高さまで隆起したのであろう。この陸地の巨大さは相当なものであったから、どんなに耳を澄ましても、波が打ち寄せるかすかな音をこの場所で聞き取ることはできなかった。死体に群がる海鳥も一匹たりともいなかった。

　それから数時間の間、俺はボートの中にうずくまり、じっと考え込み、そして思い悩んだ。横倒しになったボートは、大空を横切る太陽の下で影を作り出していた。時が経つにつれて、先ほどまでのような地面のねばつきはなくなって、そのうち楽に歩けるほどに乾きそうだと思われた。その夜はごく浅い睡眠をとった。次の日には食料と水を整理して、消え失せてしまった海を探し、可能なら助けを求めるための探検の準備を整えた。

　三日目の朝になると、地面は十分楽に歩けるほど乾ききっていた。魚の臭気は相変わらず発狂しそうなほど酷く立ち込めたままだったが、