# クトゥルフの呼び声

## 作：ハワード・フィリップス・ラヴクラフト　訳：ゆみや

（ボストン在住の故フランシス・ウェイランド・サーストンの書類の中に見つかったもの）

> 事によると、かくのごとき大いなる力や存在というものが、今でも生きながらえているのやもしれない………途方もないほどの古代からだ………そうした意識体らは、進化を続ける人類が最盛期を迎えるより前にその存在を隠しこそしたものの、事によると、永きにわたって姿形を保ち、実在し続けているのやもしれない………ただ詩歌や伝承といったもののみが移ろい揺らぐ記憶の中にその姿をとらえ、神々、怪物、そしてあらゆる類の神話的存在として語り継いできたのだ………  
>――― アルジャーノン・ブラックウッド

### I. 粘土に刻まれた恐怖

　僕が思うに、この世で最も慈悲深いものとは、その内に記憶している物事を互いに関連付けて考えることができない人の頭脳であろう。無限に広がる漆黒の海のただなかにある、無知という名の平和な孤島でわれわれは生きている。島を出て遥かな旅に出る必要などなかった。それぞれの専門分野で努力がなされ続けている諸科学は、これまでわれわれに害を及ぼすようなことはなかった。しかし、個々の知識がやがて一つに組み合わされる時、恐ろしき真実の幕が開かれることであろう。そしてわれわれは、あるいは恐れ忌むべき黙示の実現に発狂し、あるいは破滅的な光から逃れ、新たなる暗黒の世紀における安寧にすがることになるのである。

　神智学者たちは、壮大なる宇宙のスケールからしてみれば、われわれの住む世界や人類の繁栄などつかの間のものに過ぎないのだと考えている。そして、耳に心地よい楽観論で覆い隠されてさえいなければ、血も凍るような言葉の数々でもって人知を超えたものどもの実在を示唆する。しかし、考えるたびに僕を脅かし、夢に見るたびに僕を恐怖に陥れる、禁断の永劫にまつわる僕のわずかな知見とは、神智学者のそうした言葉から学び取ったものなどではない。その知見とは、恐るべき真実にまつわる他のあらゆる知見と同じように、思いがけず個々の知識を一つに関連付けてしまったためにもたらされたものなのだ―――今回の場合、その個々の知識とは、亡くなった老教授のメモと古い新聞の切り抜きであった。請い願わくば、僕のように知識を完全につなぎ合わせてしまう人物が二度と現われんことを。もし僕が生き延びるようなことがあれば、これからはわざわざ忌々しい鎖でもってわざわざつなぎ合わせることなど、絶対にしないつもりだ。おそらくは教授もまた、彼が知ったことについて沈黙を守るつもりだったのだろう。そして死の魔手に突然飲み込まれるようなことがなかったならば、件のメモを秘密裏に葬っていたことだろう。そう僕は思っている。

　僕の一連の体験のきっかけは、1926年から1927年にかけての冬、大おじのジョージ＝ギャメル＝エンジェルが死去したことだった。大おじはロードアイランド州プロヴィデンスのブラウン大学で、セム系言語学の名誉教授の職に就いていた。エンジェル教授は古代の碑文の専門家として大変よく知られていて、著名な博物館の館長たちに力を貸すことも頻繁にあった。そういうわけであるから、彼が九十二歳で逝去したというニュースをご記憶の方も多いと思う。地元では、その死因がはっきりしないという点が話題を呼んだ。老教授はニューポート港で船を降り、家路につく途上で突然に亡くなった。しかし目撃者の話によれば、海岸からウィリアムズ・ストリートにある故人宅までの近道である急な坂で、船員のような身なりの黒人が、変に薄暗い路地のひとつから出てきて教授に強くぶつかり、そして教授はにわかに崩れ落ちたのだという。医師たちは遺体にこれと言って不審な点を何も見つけられず、当惑気味に議論した結果、高齢の教授がかくも急な坂を上った結果、心臓に何らかの機能不全をきたしたのだと結論付けた。当時はその見解に対して僕は何も疑問を持たなかったが、後になって考えると実に不審であったと―――いや、不審以上のものを感じるようになった。

　妻を亡くした大おじは子供のないまま亡くなったので、その相続人兼遺言執行者として、僕が故人の書類をすべて確認しなくてはならなかった。そのため、彼のファイルや書類箱の一切が箱詰めされ、ボストンにある僕の自宅に運び込まれる次第となった。僕が整理した書類のほとんどは、後日アメリカ考古学協会から出版される予定になっているが、それ以外にひとつだけどうにも扱いに困惑させられた箱があった。他人に中を見せないほうがいいように感じられたのだ。箱には錠がおりていて、なかなかその鍵を見つけることができず、教授が生前いつもポケットに入れて持ち歩いていたプライベートな鍵束を試してみて、ようやく開けることができた。箱を開けることはできたが、中身をあらためてみると、かえってより厳重に、がっちりと施錠された箱にぶち当たったように感じられてしまった。奇妙な浅浮彫りや、全く支離滅裂なメモやら走り書きやら切り抜きやらが入っていたのだが、こんなものに一体何の意味があるというのだろうか？まさかおじは晩年になって、ありえない迷信なぞを信じるようになっていたとでも言うのだろうか？僕は、老人の心をかき乱していた要因の一つであろう、エキセントリック極まりない彫刻家を探し出すことに決心した。

　件の浅浮彫りは、厚さは一インチ未満・縦横は五インチか六インチといった程度の大雑把な長方形をしていて、明らかに最近作られたものだった。しかしその意匠は、雰囲気といい連想されるものといい、現代の芸術とはかけ離れていた。というのも、キュビズムや未来派も確かに風変わりではあるが、先史時代の碑文に見出されるような謎めいた規律を持っていることなど、めったにないからだ。そしてこれらの大部分は、間違いなく何かしら規律を持った碑文であるように思われた。しかし、おじの著作やコレクションには精通している僕でも、これらがどういった類の碑文なのか特定することはおろか、よく似たものを連想することすらできなかった。

　象形文字と思わしきこれらの彫りものの中には、明らかに絵画的な意味を持っている図があったのだが、印象派の絵画のようなその作風のために、図が何を表しているのか読み解くことはできなかった。しかしそれらはどうも、病んだ精神のものでなければ考え付かないような、怪物の一種、あるいは怪物を表すある種の記号であるようだった。根拠こそないものの、僕にはなんとなくこの図が、蛸・竜・人間を模倣して描いた何かを合体させたもののように感じられた。しかし、根拠のない想像とはいえ、図の本当に意味するところからあながち大きく外れているということもなかろう。姿形はというと、未発達の翼を生やした、醜悪で恐ろしき胴体の上に、触手をもつぐにゃぐにゃとした頭部が据えられている。しかし実際のところ、この怪物を実におぞましいものにしている最も大きな要因は、その肉体の全体的な形状であった。そして図の背景には、巨石造りの（キュクローピアン）建造物のぼんやりとした輪郭が描かれていた。

　この奇妙なものと一緒に箱に収められていた文書は、新聞の切り抜きを別にすれば、エンジェル教授がごく最近執筆したらしいもので、体裁はきちんと整えられていなかった。そのうちの主だった方の文書には『クトゥルフ教団』という題名が、耳慣れない単語を誤読しないように注意を払った結果なのか、わざわざ活字で記されていた。この草稿は二つの章に分けられていて、第一章には『1925年―――ロードアイランド州プロヴィデンス、トーマス・ストリート7番地在住のH・A・ウィルコックスの見た夢、およびそれに基づく作品』という題が、第二章には『1908年アメリカ考古学協会総会における、ルイジアナ州ニューオリンズ、ビアンヴィル・ストリート121番地在住のジョン・R・ルグラース警視正の回顧―――その注釈、ならびにウェッブ教授の談話』という題が、それぞれつけられていた。そしてもう一方の草稿には、幾人もの人物が見た奇妙な夢についての説明や、神智学の書籍・雑誌（特にW・スコット＝エリオットの『アトランティスと失われたレムリア』）からの引用が記されていたほか、フレイザーの『金枝篇』やマレー女史の『西欧における魔女教義』といった神話学や人類学の基本的な書籍を参照しながら、古くから存続し続けている秘密結社や秘儀教団について解説していた。新聞の切り抜きのほとんどは、1925年の春、異常な精神疾患や、集団的狂気・躁病が発生した事件を示唆しているものだった。

　主だった方の文書の前半には、実に変わった話が綴られていた。その物語は、1925年3月1日、痩せていて黒い髪をした若い男性が、神経過敏気味かつ興奮した面持ちでエンジェル教授のもとに訪ねてきたところから始まる。彼は、まだ生乾きで湿り気の強い、作りたての奇異な粘土の浅浮彫りを携えていた。名刺に記されていた名前によれば、青年の名はヘンリー・アンソニー・ウィルコックスと言った。彼がある名家の末っ子で、ロードアイランド・スクール・オブ・デザインで彫刻を学び、そのそばにあるフルール＝ド＝リス・ビルディングで一人暮らしをしていることは、おじも多少は聞き知っていた。ウィルコックスは早熟の天才ではあるが、実にエキセントリックな性格の持ち主で、奇妙な物語や奇天烈な妄想に多大なる興味を持ち、それらに親しみながら少年時代を過ごした。「精神感応能力者」を自称したが、歴史ある商業都市の保守的な人々からは単なる「狂人」とみなされ、相手にされなかった。同世代の人々と交流を持つことは決してなく、社交の場に姿を見せることも次第になくなっていき、今や他の街から来た耽美的な芸術愛好家たちの小さな集まりにのみ参加するようになっていた。保守主義を貫くことに躍起になっているプロヴィデンス・アート・クラブも、彼のことを先行きのない人物だとみなしていた。

　教授の草稿によれば、この彫刻家は、教授の考古学の知識でもって浅浮彫りの象形文字を鑑定してもらいたい、といきなり頼んできたのだという。彼は慎みのないよそよそしい態度で、夢見心地のまま格式ばった偉そうな口調で話した。そのためおじはいささか尖った口調で、粘土板の新しさから、これが考古学的な価値など微塵もない代物であることなど見え透いていると答えた。それに対してウィルコックス青年は、幻想じみた詩的な台詞を返し、その言葉を今でも一言ずつはっきりと思い出せるほどに強い印象をおじに与えた。彼はこう答えたのだという。「確かに、これ自体は新しいものですよ―――というのも、これは昨夜、ぼくが夢に見た不可思議な市邑（しゆう）を彫ったものなのですからね―――しかし夢に出てきたその市邑というのは、沈黙のティルス、それに瞑想にふけるスフィンクス、それどころか庭園に取り囲まれたバビロンよりも、さらに古ぶるしいものなのです」

　続けて青年が語り出したとりとめのない話を聞くと、すぐにおじの中のとある古い記憶が呼び覚まされ、同時におじは彼に対して深い関心を持った。その日の前夜、決して大きいものではなかったが、ここ数年の間にニューイングランド近辺で起こったものとしては最大級の地震が発生していた。そしてその揺れは、ウィルコックスの想像力にも強烈な影響を及ぼしたのだった。眠りの中で、彼は今まで見たこともないような、巨石造りの大都市の夢を目撃していた。巨大な岩石とそびえ立つ支柱のことごとくが緑色の滲出物をしたたらせ、潜みし恐怖が邪悪さを漂わせていた。象形文字が壁や天井を覆い尽くし、どことも知れない遥か下の海底からは、聲にならない聲が響いていた。その響きは音声で表しがたく、幻想じみていて混沌としたものだったが、青年はこれを文字に起こそうと苦労した挙句、『くとぅるぅ　ふたぁぐん』というほとんど発音不可能な文字列でこれを表現した。

　この奇怪な言葉が鍵となり、エンジェル教授はかつてのとある出来事を思い出し、興奮を覚える一方で動揺させられたのだという。彼は彫刻家に、研究者らしく細かい質問を繰り広げ、戸惑いながら目を覚ました彼が、いつの間に寝間着のままで寒さに震えながら彫っていたのだという例の浅浮彫りを、ほとんど気違いじみた勢いで調べ始めた。後に僕がウィルコックス本人から聞いたところによれば、おじは象形文字と絵画両方の鑑定に時間をかけてしまっていることについて、自身の高齢さを愚痴っていたという。おじのした質問のほとんどは、常識的に考えて訪問者にとっては筋違いも甚だしいものであった。特に、青年と邪教教団や秘密結社の間に何らかの関わりがないか確かめようとする質問など、その最たるものであった。広くはびこっている禍々しい宗教団体に入会を許されているから、沈黙の誓いに従って何も知らないふりをしているのだろう、としつこく尋ねられても、ウィルコックスには何のことだか全く訳が分からなかった。そのうちエンジェル教授も、この彫刻家はどんな教団やどんな神話的伝承のことも知らないのだと理解し、これからもそういった類の夢を見ることがあれば自分に報告してもらうよう、訪問者に強く迫った。この言葉が功を奏し、最初に会った日以降、青年は夜ごと目撃した夢想の驚くべき断片の数々を報告しに、毎日のように会いに来るようになった。夢の中には、黒々として滲出物をしたたらせる岩石で作られた、恐ろしい巨石建築の眺めが出現し、五感を揺さぶるような、そして謎めいていて全く理解不能な、地の底からの囁きあるいは知性を持った何かの発する絶叫のような音が、憂鬱な単調さで響き渡っていた。その音の中に聞き取れた中で、最も多く繰り返されていた二つの言葉は、文字で表すなら『くとぅるぅ』と『るれぃえ』というようなものだった。

　続けて草稿に記されていたところによると、3月23日のこと、ウィルコックスはいつものように姿を見せなかった。おじが彼の宿舎に連絡すると、彼は原因不明の高熱を出して倒れ、ウォーターマン・ストリートの実家に担ぎ込まれたという。夜中に突然叫び声をあげて他の部屋の芸術家たちを叩き起こしてから、意識を失ったりうわごとを言い出したりを交互に繰り返すような状態に陥ってしまったのだそうだ。おじは青年の実家に電話し、タイアー・ストリートで開業しているトビー医師がウィルコックスの担当医であると教えられると、その後はトビー医師に頻繁に電話をかけるようになり、容体の変化にしっかりと注意を払い続けた。熱にうなされている青年の精神は、きわめて特異な状態にあったようで、トビー医師は青年のうわごとについて、身震いしながら語ってくれることがあった。青年は以前から夢に見ていた情景についてだけでなく、「何マイルにも及ぶほどに」巨大なものが、重々しく彷徨いうろついているなどと口走っていたのだという。トビー医師が付け加えたところによれば、彼はこの存在について詳しく話すことはなく、時折狂乱したような言葉を吐くのみだったということだ。それを聞いた教授は、その存在は夢想の彫刻の中にあった得体の知れない怪物と同じものに違いないと確信した。医師はさらに付け加えて、青年はその怪物について語った後、必ず意識が混濁してしまうのだと語った。奇妙なことに、彼の体温は平熱とほとんど変わりがなかった。しかしその体調自体は、あらゆる面において、心因性のものというより本物の熱病にかかっているかのようだった。

　4月2日の午後3時ごろ、ウィルコックスの症状が突然消失した。彼はベッドの上で起き上がると、自分が実家にいることに気づいて驚きを見せた。加えて、3月22日の夜から夢の中で見たものや現実で起こったことについては一切何も覚えておらず、このことについても戸惑いを見せていた。医師から完治したとの診断を受けると、三日後には自分の宿舎に戻ったが、同時にエンジェル教授にとってもはや何の役にも立たない人間になってしまっていた。以前のような奇怪な夢を見ることは彼の全快と同時に一切なくなり、これと言って特徴もない、平凡でありきたりな夢を一週間ほど報告された後、おじは夜中の彼の夢について記録するのをやめてしまった。

　草稿の前半は以上のようなところで終わっていたが、他のメモへの言及がいくつも記されていて、考察に値する物証はさらに増えることとなった―――実際問題として、あまりにも多かった。それほど大量の資料を見た上でなお、件の芸術家に対して以前から抱き続けていた胡散臭さが抜けなかったのは、長いこと僕の精神の根底にあった懐疑的な物の見方のせいであるとしか思えない。問題のメモというのは、若きウィルコックスの奇妙な訪問が続いたのと同じ期間に、何人もの人物が見た夢を記録したものだった。それを見る限り、おじはどうやら遠慮なく質問できる友人ほぼ全員に向けて、毎晩どのような夢を見たか報告してくれるように、そして最近変わった夢を見たことがあるならば、見た日付も知らせてくれるよう頼み、桁外れに広範囲な人々を対象にした調査に早急に取り掛かったようだった。この頼みは人によって様々に受け取られたことであろう。しかしごく控えめに言っても、常人では秘書でもいなければとても処理しきれないような量の、大変に多くの返信を受け取ったことは間違いない。返信の原本は残されていなかったが、おじのメモには詳細かつきわめて示唆に富んだ要約が記されていた。社会的な面でも経済的な面でも平均的な人々―――ニューイングランドの古い言い方で「地の塩」と呼ばれる類の人々―――は、ほとんど否定的な返事をよこしてきたが、あいまいではあるものの、漠然とした不安を夜想した様子があちらこちらに見受けられた。そしてそれは必ず、3月23日から4月2日―――ウィルコックス青年が昏睡状態にあった期間に起こっていた。科学者にはもう少し大きな影響が見受けられ、奇怪な景観をわずかに目撃したとの報告がうち四つあった他、ある報告では、尋常でない恐怖に襲われたとの記述がなされていた。

　核心的な回答をしたのは芸術家や詩人で、仮に彼らが各々の返事を照らし合わせることが出来たならば、パニックが起こっていたことであろう。返信の原本はなかったものの、